Acompañados
el sonido de las gaitas,
los eurodiputados
del Partido del Brexit
han abandonado
el Parlamento Europeo.
A las 12 de esta noche,
el Reino Unido se convertirá
en el primer país que deja
la Unión Europea
que compartirán desde mañana 27
países.
Bruselas se despide
con el Manneken-Pis
vestido de caballero británico.
Y este es el tiempo que queda
para que sea oficial esa despedida,
algo menos de 9 horas;
la cuenta atrás después de 47
años de unión.
Buenas tardes, desde Bruselas
en un día histórico
por la primera escisión
de la Unión Europea.
Estamos junto al Parlamento europeo
donde todavía ondea
la bandera británica
que se retirará hoy
de todos los edificios comunitarios.
En unas horas también aquí será
evidente la ruptura.
Este es un telediario
que hacemos tambien desde Londres,
donde esta Carlos Franganillo.
Hola, Carlos.
Hola, Ana.
Aunque muchas cosas seguirán igual
aquí en Reino Unido
hasta que terminen las negociaciones
con Bruselas,
Aunque muchas cosas seguirán igual,
el día de hoy es un día
muy simbólico.
Se han acuñado
monedas conmemorativas,
están previstos actos
a favor y en contra del Brexit,
aquí en Londres,
y también se celebra un consejo
de gobierno extraordinario
se han acuñado monedas
conmemorativas,
en Sunderland,
la primera localidad
en la que ganó el voto
de apoyo al Brexit.
sin duda es un detalle del primer
ministro,
pronunciara un discurso,
que ya está grabado a la nación,
como mensaje central,
la salida de la Unión Europea,
no es el final sino el comienzo de
una nueva etapa.
Dejarán en el Reino Unido en una
especie de limbo.
Para las personas y las empresas
todo a seguir igual.
El Brexit llega tres años y medio
después del referéndum de2016
en el que ganó el sí.
Ha sido un largo
y complicado proceso
que le ha costado el puesto
a dos primeros ministros:
a David Cameron y Theresa May.
El tercero, Boris Johnson,
lo ha logrado
tras la mayoría absoluta conseguida
en las elecciones de diciembre.
Los presidentes
de las instituciones comunitarias
han hecho hoy una declaración,
para insistir en la idea
de una Unión Europea fuerte
a pesar de la salida
de los británicos,
y en el respeto a su decisión
de dejar la Unión.
Han dicho, José Ramón Patterson,
que la historia no acaba aquí.
Ha sido un acto sobrio,
como corresponde a una perdida.
Los presidentes de las principales
han puesto de relieve,
que los 27 están más unidos que
nunca.
Han avisado,
que no seguirá igual que hasta
ahora.
Se abre a partir de mañana un nuevo
periodo de negociación,
en principio hasta finales de año,
en el que se definirán, entre otros,
l futuro de los residentes
comunitarios en Reino Unido,
y de los británicos
en la nueva Unión Europea.
Yo no me lo esperaba,
porque después de tantos años...
me imaginaba que sería libre.
Lo único que tienen que hacer
es mandarme una carta diciendo:
usted lleva aquí 50 años,
por decir una cifra;
está usted libre de entra o salir
en este país.
También aquí en Bruselas,
preocupa el coronavirus
y se nota, por ejemplo,
en el aeropuerto
las medidas de seguridad.
Lo cierto es que los casos
de coronavirus siguen aumentando.
Ya hay 213 muertos
y 9.700 contagiados.
Y aquí estamos pendientes de los
19 españoles evacuados de Wuhan.
Su vuelo salió con varias horas
de retraso por los controles.
Hemos pasado los controles de
temperatura 2 veces.
Acaban de hacer escala en Londres.
Desde allí viajarán con ellos hasta
Madrid tres médicos y una enfermera
enviados desde España.
Nadia Kolotushkina, ¿a qué hora
se espera que aterrice el avión
en la base de Torrejón?
Se prevé que aterrice sobre las 5:00
de la tarde.
Ahora mismo el avión está en Reino
Unido.
Aprovechara esta escala para que
suban 3 médicos y una enfermera
española.
Madrid,
el grupo de españoles será
trasladado hasta el hospital Gómez
Ulla.
Mejora el paciente de Ciudad Real
sospechoso de coronavirus.
Sus muestras se han enviado hoy
a Madrid, para analizarlas.
También están en estudio
cinco jóvenes alemanes
hospitalizados en La Gomera.
Dos de ellos estuvieron en contacto
con un paciente diagnosticado.
En el telediario les explicaremos
cómo se contagia el virus.
Es por el aire;
cuando alguien tose o estornuda
se liberan...
minúsculas gotitas de saliva
en las que puede ir el virus.
Nos encontramos en la provincia
Wahun,
una de las que rodean la de Hubei,
esa región foco del coronavirus.
En nuestro viaje
hacia la zona limítrofe hemos visto
numerosos y exhaustivos
controles sanitarios
dentro de esos planes de prevención
que está llevando a cabo China
para evitar la propagación
de esta epidemia internacional.
Por primera vez, Ciudadanos
dispuesto a presentarse con el PP
en las tres comunidades autónomas
en las que hay elecciones esteaño:
Cataluña, País Vasco y Galicia.
Inés Arrimadas ha defendido
esta alianza
y ha anunciado que va a convocar
a la cúpula del partido,
que sigue de momento
en manos de una gestora.
El PP lleva tiempo defendiendo
esta coalición.
España creció un 2 % en 2019,
y mejoró en una décima el PIB
del último trimestre.
Pero este crecimiento es el menor
de los últimos cinco años,
y el Gobierno había previsto
una décimo más.
La Aaudiencia Nacional investigaba
desde hace meses al pesquero RuaMar
por posibles vínculos
con el narcotráfico.
Es un giro en la investigación
y en la búsqueda que todavia
mantiene Salvamento Marítmo.
Siguen intentando localizar
los restos del barco,
y a cuatro de los seis marineros
desaparecidos.
La fiscalía de Madrid ha archivado
la investigación
de la asociación
de mujeres Infancia Libre.
Dice que no hay datos objetivos de
determinen que funcionaba
como una organización ilícita,
y no se pueden relacionar,
según la fiscalía,
las denuncias falsas
que supuestamente interpusieron
algunas mujeres con la asociación.
Anabel Dueñas se mete en la piel
de Rocío Jurado,
en el musical que han creado la hija
de la artista,
Rocío Carrasco y su padre
y que se ha presentado en Madrid.
"Que no daría yo por ser
Rocío Jurado"
nos presenta a Carmela,
una joven cantante
que se presenta el casting de una
obra para encarnar a su ídolo.
En los Deportes ya conocemos
los emparejamientos de cuartos
de final de la Copa del Rey.
Última eliminatoria
que se va a decidir a partido único.
El Athletic club- Barça encuentro
estrella; Además el Real Madrid
reciba a la Real Sociedad;
el Granada al Valencia
y el único equipo de segunda
que se ha metido en los cuartos,
el Mirandesse medira al Villarreal
en Anduva que ayer volvió a resistir
al eliminar al Sevilla 3-1.
Los partidos se disputarán la
próxima semana de martes a jueves.
Se han subido a un taxi,
se han despedido por la ventanilla
camino de la estación
y han dicho así adiós a Bruselas.
Son algunos de los eurodiputados
del Partido del Brexit
que han celebrado de esta manera
el comienzo, dicen,
de su independencia
de la Unión Europea.
La Unión Europea y el Reino Unido
se encaminan a un terreno,
nunca vivido antes:
el del abandono del club comunitario
de quienes hasta ahora eran socios.
Una relación futura
que todavía está por negociar.
Para explicarles lo
que ocurre hoy en un día histórico
vamos a estar en todos los puntos
de la noticia.
Pero empezamos primero aquí,
en Bruselas, con los presidentes
de las instituciones europeas
que han defendido precisamente,
José Ramón Patterson,
"la fuerza de la unión"
El Reino Unido será el primer plano
es que deje la Unión Europea.
Perderá su economía y tendrá 61
millón de ciudadanos menos.
Esta mañana han comparecido,
diciendo que la Unión Europea está
más unido que nunca,
la gestión de la migración,
la revolución digital,
no se pueden abordar en solitario.
Han avisado,
de que nunca será igual que ahora.
Dependerá del nivel de ambición de
ambas partes.
El acceso al mercado único,
será muy restringido.
Mano tendida de las 3 principales
instituciones europeas
al Reino Unido,
pero con una advertencia
clara.
Cuanto más se alejen de las normas
europeas,
menos acceso tendrán
a nuestro mercado interior,
ha dicho el presidente del Consejo.
Y la de la Comisión,
Ursula Von der Layen ha añadido.
-Pero la relación nunca será
tan buena como cuando se es miembro.
No ha faltado tampoco una reflexión
sobre lo ocurrido
y el futuro de la propia Unión:
habrá que prestar más atención
a las expectativas
de los ciudadanos.
Porque, como hemos visto
a pie de calle,
en una ciudad volcada
con las instituciones comunitarias
como Bruselas,
hay muchas dudas.
¿Qué va a pasar
con la Unión Europea?
¿Qué va a pasar también
con los diferentes nacionalismo
en todos los paíes?
Preguntaba este guía a sus turistas
españoles
bajo una imagen del Maneken Pis,
probablemente el único símbolo
de unidad de una Bélgica
que también convive
con separatismos internos.
El niño meón, es un pequeño
gran reclamo que en la tarde-noche
de ayer se vistió de caballero
inglés en un guiño de amistad
al Reino Unido.
Perfil bajo hoy en la despedida,
tanto que hasta el Maneken Pis,
le ha durado muy poco
el traje británico,
para decepción de muchos turistas
que venían hoy a verlohoy.
-Quería verlo otra vez con la ropa
y no estaba con la ropa.
Y las instituciones europeas
perderán en unas horas
la bandera británica
que ha vestido sus fachadas
durante casi 50 años.
El Brexit es el resultado de años
de tensa relación.
Los conservadores británicos,
muchas veces
divididos, han intentado siempre
mantener las distancias con una
Europa a la que se unieron 17 años
después de que se crease
el Mercado Común.
El Reino Unido entró en Europa,
rezagado y pagando menos,
gracias a Margaret Thatcher.
"La Comunidad Económica
no es un fin en sí mismo,
sino un medio para los negocios",
decía la Dama de Hierro.
Sus sucesores
no le llevaron la contraria.
Pero David Cameron fue más allá
con el referéndum del Brexit.
Decía querer una mejor
posición británica en Europa,
frenar la inmigración
y calmar al sector euroescéptico
del Partido Conservador.
La apuesta le salió mal.
La derecha eurófoba
ganó la consulta con una campaña
de reconocidas exageraciones
y mentiras,
pero también impulsada por un amplio
rechazo al proyecto europeo,
presente incluso en las bases
de un laborismo dividido.
Theresa May asumió la gestión
del naufragio de Cameron,
pero ella misma fracasó tres veces
ante un Parlamento en rebeldía.
Quien finalmente ha llevado
el barco del Brexit a puerto
es Boris Johnson,
después de forzar elecciones
y lograr la mayoría
con la que culminará el divorcio.
Al igual que Margaret Thatcher,
Johnson cree que Europa
nunca debió decirles
a los británicos
lo que tenían que hacer.
Las horas que faltan para
que el Brexit sea oficial
que estamos viendo en imagen,
se viven de forma diferente
en Bruselas y en Londres,
donde las opiniones
están más divididas, Carlos.
Sí esa división se ve también
en los actos previstos
para hoy aquí en Londres.
Se espera una procesión
contra la salida del Reino Unido
de la Unión, cerca del Parlamento.
Y actos a favor del Brexit
en la tarde y en la noche de hoy.
Ésa división se ve también en los
actos previstos para hoy,
Faltan X horas para que se haga
efectiva esa salida.
en la capital británica,
cerca del parlamento,
El propio Nigel Farage estará
en la capital británica
actos a favor,
faltan menos de 9 horas,
para participar en un mítin
de celebración.
y hoy el gobierno lleva su consejo
a la localidad de Sunderland,
en el norte del país,
donde ha visitado una fábrica
de automoción.
Es un gesto simbólico,
porque fue allí donde llegó
el primer respaldo oficial al Brexit
en el referéndum de 2016.
Otro gesto simbólico: Se han acuñado
monedas con la fecha del Brexit,
con la fecha de hoy,
y con un mensaje de amistad
con el resto de naciones.
Esta noche el primer Ministro
Boris Johnson
publicará un mensaje a la nación
en el que se referirá al amanecer
de una nueva era
para el Reino Unido.
Más de tres años después
del referéndum
ha llegado el momento.
-Sabía que este día llegaría,
yo llevé la campaña para quedarnos,
pero siempre acepté el resultado",
ha señalado el exprimer ministro
David Cameron.
"Somos una de las economías
más grandes del mundo
y podemos sacar ventaja".
En las calles,
sentimientos encontrados.
-Estoy contento,,
comenta este hombre
-Ahora es el momento
de unirnos de nuevo,
y llevar el país hacia adelante"
-Es deprimente,
lo peor que este país podría hacer,
añade este otro.
-Me siento indiferente.
dice esta mujer.
Mientras, Escocia
intensifica su demanda
para que que se celebre
un nuevo referéndum
de independencia este año,
aunque dentro de los cauces legales.
-He descartado un referéndum
ilegal,
ha señalado la ministra principal,
Nicola Sturgeon
"Cataluña es la prueba
de que si el proceso
no tiene legitimidad
y legalidad
no puede conducir
a la independencia.
Aunque Boris Johnson
lo ha descartado,
la dirigente nacionalista
ha asegurado
que el referéndum "es posible"
y que su ejecutivo ya se ha puesto
a trabajar en él.
Hoy el Reino Unido deja la Unión
pero los ciudadanos aún tardarán
en notar sus consecuencias.
Es sólo el principio de un adiós
porque ahora,
Miguel Ángel Idígoras,
Londres y Bruselas
tienen que negociar cómo va a ser
su relación después del Brexit.
a partir de hoy,
el Reino Unido entra en una especie
de limbo,
durará 11 meses,
no tendrá ni voz ni voto andan un
europea,
al menos de momento,
no van a notar ningún cambio las
empresas.
Son muchos cambios los que tienen
que negociar.
Sobre todo la movilidad de las
personas y los capitales.
Se va a endurecer el acceso al
mercado laboral?.
Será más complicado?.
Podrán seguir viniendo diariamente a
este país.
Hay muchas preguntas que es
complicado.
Se antoja muy complicado,
que no cervezas,
se pueda dar respuesta a todas estas
preguntas.
Se calcula que casi el 70 %
de los productos alimentarios
que se consumen en el Reino Unido,
son importados.
Y muchos de ellos
proceden de España.
Si en la negociación
que ahora se inicia,
se limita la libertad de movimientos
de las mercancías
con controles a camiones,
barcos y aviones,
muchos productos se encarecerán
y puede haber incluso
desabastecimiento.
-Las autoridades británicas
primero,
velarán por la seguridad
del suministro,
tanto de los bienes básicos
muy especialmente los alimentos,
en segundo lugar, controlarán
que los precios no suban demasiado,
como ya sucedió al principio
de producirse el referéndum
y, sobre todo, el cometido
que tienen aquí en Reino Unido
es enormemente importante.
Quedan igualmente por cerrar
aspectos tan importantes
como la situación de la frontera
entre las dos Irlandas
o las nuevas reglas para acceder
al mercado laboral británico.
-En primer lugar,
no la petición de un visado
porque es...
de momento no se contempla,
es decir, sería la posición
más extrema
o el escenario, digamos,
más improbable,
pero si que tendrán unas
restricciones mayores,
por ejemplo, a la hora de conseguir
la residencia.
De todas formas
y hasta que se cierren
todos los acuerdos,
durante los próximos once meses
el Reino Unido permanecerá
en una especie de limbo.
Deja de tener voz en Europa,
pero hasta el 31 de diciembre
nada cambiará,
ni para los ciudadanos
ni para las empresas.
El referendum del Brexit,
en junio de 2016,
salió adelante con un 52 por ciento
de los votos.
Y tres años y medio después,
la sociedad británica
sigue dividida
entre los que aún creen
que sería mejor quedarse en la Unión
y los que celebran que haya llegado
por fin, este día.
Boston es la ciudad más probrexit
de todo el Reino Unido.
En el referéndum,
tres de cada cuatro personas
votaron a favor de salir
de la Unión Europea.
Objetivo conseguido
tres años y medio después.
Hay que hacer lo que desea el país,
fue una mayoría pequeña,
pero mayoría es mayoría
dice Michael.
Vamos a estar mejor fuera,
asegura Christine.
Nos cuesta mucho dinero
estar en la Unión.
El Brexit es un tema delicado
que muchos prefieren evitar.
Para otros no es algo prioritario.
Ian ni siquiera votó
en el referéndum.
Yo voté a favor de seguir,
dice Lin.
Probablemente fui una de las pocas
que lo hizo ese día.
Boston es una ciudad costera
y rural del este de Inglaterra
que que tuvo
su importancia histórica.
Un esplendor, también económico,
que muchos aquuí creen
que va a volver
gracias al brexit.
Fue una ciudad buena
y ahora está acabada,
se lamenta este vecino.
Creen que fuera de la Union Europea
el Reino Unido podrá tomar
las riendas de su destino
y dejar de recibir órdenes
de Bruselas.
Hace 47 años, comenzaba la historia
entre el Reino Unido
y la Unión Europea
que hoy se rompe.
El 1 de enero de 1973, Gran Bretaña
ingresaba en el bloque europeo
la noticia ocupó la portada
de los grandes periódicos
y todos daban la bienvenida
a Europa.
Hoy, 31 de enero, último día en
que Londres forma parte de los 28,
la prensa británica
-como la sociedad- está dividida,
entre los partidarios del brexit
y los que defienden
el llamado bremain.
Esta situación ha generado
mucha preocupación en los españoles
que viven en el Reino Unido
pero también en los británicos
que pasan largas temporadas
en nuestro país, Ana :
Pues sí, porque lo que se decida en
este año,
tendrá efectos en los ciudadanos
británicos y europeos
nuestros compañeros han estado
hablando con unos y con otros.
Centro de Mayores
Miguel de Cervantes, en Londres.
Pasaportes, documentos y nervios.
"Tranquila, no pasa nada".
La mayoría de los socios
de este centro
ya estaba en el Reino Unido
cuando entró en el club europeo.
Con el Brexit tienen que demostrar
que han vivido aquí
los últimos cinco años,
aunque, como Ofelia, lleven 63.
"No me lo esperaba,
porque después de tantos años
me imaginaba que sería libre ya".
"Lo único que tienen que hacer
es mandarme una carta
diciendo usted lleva aquí 50 años,
por decir una cifra,
es usted libre de entrar
y salir en este país, ya está.
Y me ahorraba todos estos papeleos,
de ir y venir y si tengo o no tengo"
Tres empleados
de la embajada española
les ayudan con los trámites,
que solo pueden hacerse
por internet.
"¿Ya está?
Muchas gracias".
Ciento setenta y un mil españoles
han pedido ya
el llamado estatus de asentado
o el provisional, como Mario,
con solo nueve meses en Londres.
"Me dan cinco años de residencia,
y siempre que no supere una ausencia
de seis meses por año en ReinoUnido
a los cinco años
puedo solicitar la permanente".
La palabra maldita, expulsión.
Una queja común,
nunca imaginaron
que tendrían que pedir permiso
para quedarse en el país
que ha sido su casa,
en muchos casos,
durante más de 50 años.
Los más de 10.000 británicos
que viven en San Fulgencio
y Rojales disfrutan
de la sanidad pública española
El 75 % de los pacientes
que recibimos son ingleses.
Todos los que se encuentran
en esta sala de espera sin excepción
nos dicen que están muy satisfechos
con la atención que reciben
en Nuestro país Total karaoke:
Vuestro sistema, vuestros
hospitales, son increíbles,
es único.
para garantizar la atención médica
de la que han gozado
hasta el momento,
miles de británicos
se han registrado como residentes
en España.
muchos no lo habían hecho hasta
ahora porque eran comunitarios,
pero al salir de la Unión Europea
deben hacerlo
si no quieren sufrir cambios.
lo que pase en un futuro con los
que vengan es una incógnita
lo que no sabemos es lo
que va a pasar después de este año
con todos aquellos británicos
que vengan nuevos.
no se han alcanzado acuerdos todavía
al respecto
Reino Unido y la Unión Europea
tienen 11 meses por delante
para negociar las futuras
coberturas.
Pero todo aquel que cuente con un
permiso de residencia español,
no notará cambios.
Una incertidumbre que no preocupa
a todos.
un compatriota de la misma sala si
se muestra nervioso.
Tendrán que hacer las maletas
para volver a un Reino Unido
independiente con una
sanidad pública que no les convence.
En Gibraltar,
también comienza una nueva etapa
tras el Brexit
que para muchos allí
es de incertidumbre
desde el gobierno de Gibraltar
aseguran que no habrá problemas
en la frontera,
ni para trabajadores
ni para visitantes.
El día de hoy
se está viviendo aquí
con una mezcla de tristeza,
pero sobre todo de incertidumbre.
A un lado y a otro de la verja
cruzan los dedos
para que esta fluidez que vemos
en la frontera
no termine con el periodo
de transición en 2021.
Ambos territorios se necesitan;
como muestra, los casi
10.000 trabajadores españoles
que cruzan cada día esta frontera
para acudir a trabajar en Gibraltar,
del otro lado, en el Peñón,
el 60 % de sus asalariados
les llegan
del otro lado de la verja,
de la zona española.
Así es que para ellos,
para todos,
conservar esta facilidad
de movimientos
es imprescindible.
Con el Brexit, las aguas británicas
dejan de ser comunitarias
y su gestión pasa a depender
únicamente de Londres.
Este año la flota europea
podrá seguir faenando
en ese caladero,
pero después, todo dependerá
del acuerdo al que se llegue
con Bruselas.
¿Está preocupado el sector?
Tienen 1700 marineros más que
generan empleo más de 5000 personas.
En Reino Unido,
tiene los peces,
pero no tiene el mercado.
La pesca es una línea roja
para ambas partes,
el sector británico
apoyó el Brexit para
"recuperar el control
de sus aguas"
y echar a los europeos.
-Ahora es una negociación dura
donde el Reino Unido,
sobre todo los armadores,
lo que quieren es quedarse
con las cuotas
que nosotros pescábamos
y ganar más,
y nosotros lo que pedimos
es quedarnos como estamos.
Bruselas ha ligado el futuro acuerdo
comercial con Londres
a la negociación previa
de un acuerdo pesquero.
Si, por ejemplo, el Reino Unido
aspira a vender productos pesqueros,
bienes o servicios financieros
en el Continente,
Bruselas podría exigirle
acceder a su caladero.
-Los intereses que el Reino Unido
tiene en acceder a los mercados
como viene haciéndolo hasta ahora,
van a ser la contrapartida
para poder también conseguir
por parte comunitaria,
el acceso a aguas
como se viene haciendo hasta ahora.
El peor escenario sería
el No acuerdo.
En ese caso, los barcos españoles
y europeos abandonarían
las aguas en enero
y tendrían que reubicarse
en otros caladeros comunitarios,
lo que generaría tensión
entre flotas.
-Podría provocarse
una sobreexplotación de recursos
en determinadas áreas.
España tiene además una treintena
de buques de capital gallego
con bandera británica.
Estos podrían seguir pescando,
pero verían gravadas sus capturas
de merluza, rape y gallo
con aranceles de hasta el 18 %.
También mucha preocupación
en la flota española
que captura calamar
en las Islas Malvinas
ya que sus aguas también dependen
de Londres.
El coronavirus sigue centrando
gran parte de la actualidad de hoy
pendientes, a esta hora,
de la llegada de los 19 españoles
repatriados desde Wuhan.
Viajan en este avión
que ha aterrizado
hace apenas 3 cuartos de hora,
en una base aérea
al norte de Londres.
Después del desembarque
de los ciudadanos británicos,
el avión vuela a Madrid más
de 12 horas
después de salir de Wuhan.
"Estamos en un primer control.
Esperando que la policía
selle el paso.
Aquí esta Oliver."
Son Fernando Morillas
y Oliver Cuadrado,
dos de los españoles que han sido
repatriado desde Wuhan.
Tras un control de cuatro horas
llegan al aeropuerto
de la ciudad china para embarcar.
"Estamos llegando al aeropuerto.
A ver qué nos espera ahora"
Les espera un aeropuerto fantasma.
"Entramos en el aeropuerto"
Una vez dentro, los ciudadanos
españoles junto con los británicos,
noruegos y daneses
pasan controles sanitarios.
Si alguien tiene fiebre
se queda en Wuhan.
"El aeropuerto de Wuhan...
Vacío.
Otras veces que hemos venido
estaba hasta arriba"
Ninguno de los españoles
tenía fiebre,
así que a todos, incluidos
dos niños, les permiten embarcar.
"El avión que nos lleva para casa"
El embarque, por los controles
de documentos, se eterniza.
"Estamos en el avión.
Estamos entrando.
Va la cosa muy despacito.
Van mirando la lista y asignando
los asientos muy despacio"
"Todos bien, perfectos.
Hemos pasado los controles.
Control de temperatura.
Dos veces y ya estamos montados
en el avión."
El avión, fletado por Reino Unido
pero con tripulación española,
ha partido finalmente
a las dos de la mañana.
Ha aterrizado en el aeropuerto
de Londres
para dejar a los ciudadanos
británicos,
de ahí rumbo a Madrid.
Está previsto que el avión llegue
a la base aérea de Torrejónde Ardoz
donde ya está todo preparado
para recibirles.
Y desde allí,
los trasladarán al hospital
donde pasarán la cuarentena.
Estamos directo en ese centro,
el Gómez Ulla,
pero antes nos vamos a Torrejón,
Nadia Kolotúshkina,
la llegada está prevista
para dentro de hora y media.
La llegada está prevista a partir de
18 horas.
3 médicos españoles y una enfermeras
han subido al avión,
aquí en Madrid les están esperando
un equipo de sanidad exterior,
para resaltar que están todos
asintomáticos.
Irán en autobús hasta el hospital
Gómez Ulla de Madrid.
Todo preparado aquí,
para recibir asas 25 personas,
que llegarán a este hospital en
autobús,
en torno a las 20 horas.
Pasarán 14 días,
es el tiempo máximo de incubación.
Estarán en una planta normal,
con libertad de movimientos,
con su propia ropa,
y recibirán la visita de los
familiares 2 veces al día.
Llevarán protección guantes bata y
mascarilla.
Quienes no pasaran cuarentena,
será la tripulación.
Se les hará un seguimiento de
control sanitario.
Sanidad recuerda que el coronavirus
no es letal.
"Parece que la epidemia
tiene posibilidades
de empezar a remitir.
Nosotros creemos que España
no va a tener, como mucho,
más allá
de algún caso diagnosticado.
Esperemos que no haya
transmisión local.
Si la hay,
será una transmisión
muy limitada y muy controlada".
El virus de Wuhan
se transmite por dos vías,
a través de las gotas de saliva
al estornudar y al toser
y, si tocamos una superficie
contaminada con esta saliva
y nos llevamos después las manos
a los ojos, la boca o la nariz.
Los expertos, de momento,
desconocen cuánto tiempo
puede sobrevivir el virus
en el aire.
-Depende de la temperatura,
de las condiciones
en las que se encuentre.
Puede ser un rango quizás de...
no más de varias horas,
desde luego;
y por supuesto no se mantiene
infectivo durante días.
El alcance que tiene la saliva
es de medio metro.
Por tanto,
la recomendación general
es estornudar y toser
con un pañuelo
tapando las vías respiratorias
y luego desecharlo
y, lavarse frecuentemente las manos.
Los guantes y las mascarillas
aseguran,
previenen este virus eficazmente.
No valen estas, las quirúrgicas,
han de ser estas otras,
certificadas para riesgo biológico.
Tienen que cubrir nariz y boca
y, ajustarse bien a la cara.
Importante,
las que llevan válvula
no las debe usar el enfermo.
-Esas se la puede poner el personal
que se quiere proteger,
pero no el infectado,
para proteger al personal,
porque a través de esa válvula
sale el aire libremente,
no se filtra.
La mortalidad de este virus
está entre un dos y un 3 %,
muy por debajo de anteriores
coronavirus
como el SARS y el MERS,
que llegó al 35 %.
Los síntomas son: tos, fiebre
y dificultad para respirar.
Sanidad asegura que el virus
no es excesivamente transmisible
entre personas.
Además, ahora hay dudas
de que un enfermo sin síntomas
pueda contagiarlo.
Como les decíamos todavía hay seis
casos sospechosos de infección
por coronavirus en España,
después de descartar ya una decena
desde que empezó la crisis.
Ha mejorado el paciente
de Ciudad Real que está a la espera
del resultado de los análisis.
Y también están en estudio
otras cinco personas
en la isla de La Gomera.
En La Gomera, desde ayer,
no se habla de otra cosa.
Los 5 turistas alemanes llegaron
a la isla el pasado partes
y se hospedaban
en esta vivienda vacacional
del municipio de Hermigua.
Aquí, los vecinos muestran
cierta intranquilidad,
pero confían en que los resultados
vayan a ser negativos.
Los 5 turistas alemanes llevan
ingresados y aislados
en el hospital desde ayer,
y están a la espera de unos
resultados de unas pruebas
que ya las han recibido
en el Instituto Carlos III
de Madrid.
Recordemos que 2 de estas
5 personas estuvieron en contacto
directo con un paciente
diagnosticado de coronavirus
en Alemania,
antes de llegar a la isla
y que ayer presentaban síntomas
febriles.
Unos síntomas leves,
pero que podrían ser compatibles
con el coronavirus.
El virus sigue avanzando,
sobre todo en China.
Hay ya 213 muertos
y cerca de 9.700 personas
infectadas en todo el mundo,
según los datos oficiales.
La declaración
de emergencia internacional
ha multiplicado los controles
sanitarios.
Un equipo de Televisión Española
lo ha comprobado en la misma
frontera de la zona cero.
El viaje hacia el límite con Hubei
empieza en el aeropuerto de Pekín,
por el que pasan siempre,
diariamente,
millones de chinos.
Nada que ver con la imagen de hoy.
Avión con destino a la capital
de Wuhan,
una de las provincias que rodea
la región foco del coronavirus.
Va medio vacío
y, ya es la primera de las muchas,
que nos toman
la temperatura corporal.
Una vez en ruta,
más de 200 kilómetros
por una autopista
por la que solo vemos,
de vez en cuando,
algún camión.
Nunca la he visto así,
nos asegura Liao,
que reconoce que a veces
pregunta a los clientes
dónde han estado recientemente.
Las emisoras dan constantemente
consejos para prevenir el contagio.
Salimos de la autopista
y nos encontramos
con un control sanitario;
sobre todo toman
la temperatura corporal.
A penas nos dejan bajar del coche.
Generalmente toman la temperatura
a los que van en coches...
de diferente matrícula
a la provincia de Wuhan.
Sobre todo temen
que pueda haber salido alguien
de la provincia de Hubei,
con el riesgo que eso supone.
Y llegamos a la última ciudad
de Wuhan.
Estamos cerca del foco
y parece que nos da más temor,
nos dice esta señora.
Aquí el límite lo marca
el río Yangtsé;
al otro lado está Hubei;
y cuando continuamos nos encontramos
con una de las últimas salidas.
Hasta aquí se puede llegar.
Fin del trayecto,
al otro lado sigue Hubei,
cerrada.
Unos 200 repatriados franceses
han aterrizado este mediodía
cerca de Marsella.
Estarán dos semanas aislados
en un resort de la región.
Aunque el índice de mortalidad
del coronavirus es muy reducido,
a la OMS le preocupa
su gran rapidez de transmisión.
Hoy Reino Unido
ha confirmado dos casos;
ambos de la misma familia.
Han sido trasladados a una unidad
especializada en Newcastle,
dice este responsable médico.
Las autoridades sanitarias
del Reino Unido
afirman que ya estaban preparadas.
Ayudar a los países que no lo están
es uno de los motivos
de la emergencia internacional
decretada por la OMS.
Lo que hace la OMS
y, nosotros lo apoyamos plenamente,
es tomar medidas
para evitar una onda expansiva
en lugares donde va a ser difícil
gestionarlo.
Movilizar recursos técnicos,
laboratorios, pruebas,
movilizar incluso recursos humanos
y fundamentalmente,
llamar la atención
de que a partir de este momento
va a dar recomendaciones.
Recomendaciones a nivel mundial
para evitar medidas unilaterales
que están llevando a cabo países
a la hora de viajar o no a China.
Estados Unidos no lo aconseja,
mientras que Italia ha decretado hoy
emergencia nacional.
Otro virus, el de la gripe,
afecta ya a casi toda España.
En algunas comunidades ha pasado ya
su pico máximo de contagios
y en otras, está ahora mismo en
el nivel más alto de transmisiones.
Lucía San Agustín,
¿cuál es la situación?
Los últimos das o señalan,
que de cada 100.000 habitantes,
y 255 con gripe.
Estamos en una fase ascendente,
hay casos de la gripe en todas las
comunidades.
En rioja y en navarra,
correo mucha velocidad.
Sanidad insiste,
40 y 2% de los casos se detectan en
personas mayores.
Sólo la mitad se vacuna.
El año pasado,
hubo 6300 muertes derivadas de la
gripe.
Ciudadanos cambia de estrategia,
y se abre a ir en coalición
con el PP
en las próximas elecciones
en Cataluña, Galicia y País Vasco.
Lo ha anunciado la portavoz
Inés Arrimadas.
El PP, que lo ha defendido
en muchas ocasiones,
celebra este giro aunque con matices
en el caso de Galicia.
Después de meses y meses
rechazando una y otra vez
la coalición con el PP,
Ciudadanos quiere ahora aliarse
con ellos
en las tres comunidades
donde habrá elecciones este año:
Cataluña, País Vasco y Galicia.
Arrimadas justifica
este giro estratégico
diciendo que son territorios
donde hay una amenaza nacionalista
y que hay que aunar fuerzas.
A mí me gustaría que fuera
lo más transversal
y ganador posible,
esta fórmula mejor unidos
en estos tres territorios
que insisto,
son circunstancias excepcionales
en territorios excepcionales
y en momentos excepcionales.
Ciudadanos pone como condición
que haya alianza
en las tres comunidades.
En Cataluña
ya han comenzado los contactos.
Yo me alegro profundamente,
que Ciudadanos ahora parezca
dispuesto a abrirse a esa operación
en el caso de Cataluña.
No es una operación ideológica,
es una operación, insisto,
democtrática.
Tanto en Caluña
como en el País Vasco,
la puerta siempre ha estado abierta.
Sin embargo
el presidente de la Xunta,
que gobierna con mayoría absoluta
en Galicia,
nunca ha estado por la labor.
Desde el entorno de Núñez Feijóo
dejan claro
que la única forma de ir juntos
es bajo las siglas del PP gallego.
No ven necesaria la alianza
en esta región
porque consideran
que el constitucionalismo
no está en peligro.
Un días después de que el Gobierno
haya rectificado
reactivando la mesa del diálogo
con Cataluña,
ha hablado Gabriel Rufián que ayer
se reunió con Pedro Sánchez.
Achaca a un diagnóstico equivocado
la decisión inicial del ejecutivo
de posponer esa mesa hasta después
de las elecciones catalanas.
"No es amenaza, es...
Creo que es de primero de política.
Si no se cumplen los acuerdos
pues es complicado
seguir hacia adelante.
Moncloa hace un diagnóstico
equivocado,
cree que el Gobierno
de la Generalitat
prácticamente no existe,
que no hay interlocutor".
Tres de las principales asociaciones
de la Guardia Civil
denuncian
que se incumplen derechos laborales
de los agentes destinados
en la Casa del rey.
Aseguran que hacen turnos
maratonianos,
que no tienen relevos
en los servicios nocturnos
y que muchas semanas cuentan
solo con un día de descanso.
Piden abordarlo
con el Teniente Coronel jefe
de la Unidad.
Fuentes de la Seguridad de Zarzuela
han explicado que les pidieron
como paso previo que fijasen
sus quejas por escrito
y que aún no las han recibido.
Hoy hemos conocido cuánto creció
nuestra economía en 2019.
Cerró el año con un avance del 2%.
Es su sexto año seguido creciendo
pero lo hace al menor ritmo
en 5 años.
La economía española crece,
pero menos.
En 2019 aumentó un 2 %;
recorta cuatro décimas
al dato de 2018
y es su menor ritmo desde 2014,
cuando se inició la recuperación.
El dato coincide con las previsiones
del Banco de España y el FMI,
pero el Gobierno
esperaba una décima más.
El consumo y la inversión
crecen con menos brío.
El consumo de los hogares se anota
su tasa más baja desde 2013,
igual que la inversión.
Mejoran las importaciones
y las exportaciones
y, el gasto público repunta.
Es su mayor aumento en una década.
Las exportaciones impulsaron
la economía en la fase final del año
un 0,5 %,
una décima más
que el trimestre anterior.
El empleo aumentó un 0,9 %
en el último trimestre
y un 2 % en todo 2019.
Se crearon 385.000
puestos de trabajo.
Creció la ocupación en los servicios
y la industria,
aunque menos,
y cayó con fuerza en la agricultura
y la ganadería.
El Gobierno no pagará nada a OHL
y los acreedores por el rescate
de la autovía que une Madrid
con el aeropuerto de Barajas.
Es una de las ocho vías
que quebraron
y pasaron a manos del Estado.
Según Fomento, lo que han pagado
por expropiaciones
y obras de mejora
supera la indemnización que
les corresponde.
Nueva jornada de protestas
del sector agrario
en varios puntos de España.
En Madrid decenas de apicultores
se han concentrado ante el
ministerio de Agricultura
y el Congreso de los Diputados
para pedir ayudas de apoyo
al sector.
Han llegado
desde varios puntos de España
para reclamar medidas
que garanticen el futuro dicen,
de más de 200.000 empleos directos.
Los apicultores por ejemplo,
piden un etiquetaje más claro,
que permita ver por ejemplo
de dónde proviene
la miel que compramos
como consumidores.
Pero también piden acciones
para garantizar
la supervivencia de las abejas.
Reclaman que se eliminen
los pesticidas y plaguicidas
más tóxicos,
pero también que se declare plaga
la avispa velutina,
un tipo de avispa
que se come a las abejas.
Giro de 180 grados en el caso
del naufragio del Rúa Mar,
hace ya ocho días.
La Audiencia Nacional investigaba
desde hace meses al pesquero
por posibles vínculos
con el narcotráfico.
La búsqueda de los 4 marineros
desaparecidos, continúa.
Raúl Ramírez,
¿qué sabemos de esa investigación?
Era uno de los barcos investigados,
según fuentes judiciales,
en una investigación mucho más
amplia por las drogas.
Desmiente cualquier actividad
delictiva del barco.
Piden que se centre la atención en
la recuperación de los 4
tripulantes.
Todavía permanecen desaparecidos.
Una búsqueda le entra y complicada.
La fiscalía, lo contábamos
en titulares, archiva la causa
contra Infancia Libre.
Según el atestado
de la investigación policial, la
organización ayudó
a varias mujeres
a interponer denuncias falsas
para conseguir así
la custodia exclusiva de sus hijos.
Sin embargo, la Fiscalía no observa
datos objetivos que lo demuestren
y considera que no queda probado
que existieran
"una conexión directa"
entre las denunciantes
y la organización.
En la semana de la moda
hoy hemos visto la propuesta
de Dominicco,
diseñador de Rosalía
en la gira del Mal querer.
Lady Gaga o Rita Ora son
también seguidoras de su marca.
Ganador del premio al talento
de la fashion week hace un año
su nuevo trabajo
se titula Idolatría,
en el apuesta por una imagen
impactante
pensada para el espectáculo.
Inspirada en creadores como Picasso,
Almodovar, o Tino Casal
The 2nd skin se inspira
en el bosque en otoño
con siluetas oversize junto
a faldas lápiz y cinturas marcadas.
14 años después de su muerte,
un musical recupera la vida
y el repertorio de Rocio Jurado.
La idea es de su hija,
Rocio Carrasco,
que ha elegido como protagonista
del espectáculo
a la cordobesa Anabel Dueñas.
Esta canción de José Luis Perales
ha inspirado el titulo
de un espectáculo,
en el que la protagonista sueña
con llegar a ser Rocio Jurado.
-Bueno, se ha enterado
de que hay un musical
y que están las pruebas abiertas
para ese musical de Rocío Jurado
y ella quiere.
En el musical, a la espera
de la prueba final,
esta chica se queda sola
en una sala llena de público,
y da rienda suelta a su fantasía.
La interpreta una gran admiradora
de Rocio Jurado desde niña:
Anabel Dueñas.
-He huido de intentar
buscar la imitación,
que la tuviéramos presente
pero de otra manera,
no con la imitación ni mucho menos.
La expectación que despierta
Rocio Jurado y su familia,
lo hemos visto
en una rueda de prensa
donde se han colado
muchas cuestiones personales
y ajenas al musical.
Rocio Carrasco ha confirmado
que ya hay via libre
para el museo de su madre
en Chipiona.
También nos ha contado
Rocio Carrasco
que el archivo de RTVE ha sido
de gran ayuda
para hacer este musical
que girará por España todo el año.
De todas las preguntas
que rodean al Brexit
y a las que estamos intentando dar
respuesta en este telediario
hay una que afecta directamente
al mundo de la cultura.
Nuestro país ha sido escenario
de series británicas como
'Juego de Tronos'
o 'The crown'
y con el nuevo panorama político
cambian las ayudas cinematograficas
a Reino Unido y, en definitiva
las normas del juego.
La salida de uno
de sus protagonistas
ha dado un giro de guion
en esa superproducción
llamada Unión Europea.
La colaboración entre la
cinematografía británica y española
viene de largo.
Desde Lawrence de Arabia,
James Bond a Juego de Tronos.
Ahora, la situación es:
-Expectantes... se abre un tiempo
de incertidumbre.
Al frente de la
Andalucía Film Comission,
Piluca Querol sabe muy bien
lo que es trabajar con Reino Unido.
Una relación que será diferente,
pero que espera siga dando frutos.
-Que haya estos acuerdos bilaterales
para facilitar todo lo que son
visados de profesionales,
tanto técnicos como artistas.
Británica, afincada en España
desde hace 11 años,
Alexandra Leight dirige una agencia
de representación de actores,
algunos con carrera en Reino Unido.
-Los actores están... todos
los que están en Londres
están volviendo a España.
El tema es que si las producciones
que están viniendo desde allía aquí
se van a poder seguir haciendo
y no saben lo que va a pasar
con los visados.
Estamos cerrando fronteras
en vez de abrirlas.
Reino Unido dejará de percibir
ayudas del Media Programme,
las subvenciones de la Unión.
Pendientes de establecer el marco
sobre el que se trabaje,
lo importante es que esta película
del Brexit acabe teniendo
un final feliz.
Como Judy Garland,
René Zellweger
también tiene un Oscar.
Ahora puede lograr
su segunda estatuilla
rememorando la época de sombras
de la protagonista del "Mago deOz".
¿Puedes correr?
Tres vidas que desembocan
en una misma realidad:
la inmigración,
con Luis Tosar y Anna Castillo
en el reparto de "Adú".
Lo que son apenas unas gotas
acaba convirtiéndose
en una ratonera submarina.
Kristien Stewart vuelve a la acción
en "Underwater".
"Soy un médico suizo".
Era un médico, sí,
pero no un hombre.
"Insumisas" es la historia
de dos mujeres enamoradas
en la Cuba del siglo XIX,
dispuestas a encontrar la forma
de no renunciar a quererse.
Athletic club-Barça,
plato fuerte
de los cuartos de final de la Copa.
Además Real Madrid-Real Sociedad;
Granada-Valencia
y el Mirandés,
el único equipo de Segunda
que continúa con su idilio
en esta competición.
Ayer eliminó al Sevilla
y su próximo rival
será el Villarreal.
Es la última ronda a partido único.
El Mirandés lo ha vuelto a hacer.
Lo sufrió anoche el Sevilla
de Lopetegui.
3-1 cayó en Anduva frente
al único Segunda que sigue adelante.
También en su campo,
por ser de categoría inferior,
recibirá a su próximo rival,
el Villarreal,
y ojo, porque en 2012,
cuando nació el Mirandazo,
consiguió llegar hasta semifinales
y uno de los equipos que dejó
en el camino fue el Villarreal.
-Está haciendo un fútbol muy bonito,
un fútbol muy alegre
y un buen fútbol, entonces,
no tenemos miedo a nadie.
Del bombo no ha salido el Clásico
pero sí un clásico copero:
Athletic y Barça
suman 50 copas del Rey.
Han jugado nueve finales,
la última en 2015,
con victoria azulgrana.
Los de Setién se clasificaron anoche
con una goleada en Leganés,
con doblete de Messi,
que se convirtió en el primer
jugador de un equipo español
en llegar a las 500 victorias.
-Afrontamos el partido
con muchísimas ganas,
con mucha ilusión, es una auténtica
final copera.
-Estoy contento con este cruce
porque el Barcelona
es un equipo grande,
va a haber una gran fiesta
en San Mamés.
El Real Madrid recibirá
en el Bernabéu a la Real Sociedad
porque el orden en el que salían
las bolas
señalaba al equipo local.
Probablemente Odegaard se convierta
en el foco de atención.
El Granada-Valencia
completa los cuartos.
El actual campeón,
que sufrió para clasificarse,
buscará las semifinales
en Los Cármenes.
Los partidos se jugarán el 4, 5
y 6 de febrero.
Mañana vuelve la Liga
con un partido destacado,
el del Bernabeu
entre Real Madrid y Atlético.
Zidane cierra las puertas
a la salida de Bale
y no descarta contar con Hazard.
Mientras que el Cholo
podría hacer debutar a Carrasco
que se ha entrenado hoy
con el equipo.
Real y Atlético llegan separados
por diez puntos,
en momentos de forma diametralmente
opuestos
sí coinciden en el reconocimiento
mutuo de su técnicos.
-Decían que Guardiola era el mejor
hace poco tiempo
y yo creo que Simeone es uno
de los mejores también.
-Ideal para el Madrid,
salió del club,
volvió en un momento que el club
no estaba mal
y volvió nuevamente a competir
como lo había dejado.
La mano de Zidane se traduce
en un Madrid mucho más compacto,
que sólo ha encajado dos goles
en Liga en los últimos dos meses.
-Más importante es primero defender
nuestra porteria y luego
con la calidad que tenemos
para hacer cosas buenas
nosotros oficialmente.
El Atlético, sin Copa,
ha tenido más tiempo
para preparar el derbi,
pero con muchas bajas.
Koke está al margen del grupo,
y Versaljko y Vitolo
podrían entrar
por Trippier y Joao Félix.
-Tuvimos una semana para preparar
el partido,
entendemos de ir a buscar
un encuentro donde creemos
que le podemos hacer daño...
Sí han trabajado
con normalidad Hazard y Bale.
Zidane no ha confirmado
si jugarán mañana,
pero sí ha descartado que el galés
salga en el mercado de invierno.
-No contemplo esa posibilidad.
Uno que no sale, otro que llega,
Yannick Carrasco, que podría
incluso reestrenarse en el Bernabéu.
-Si está autorizado
y los papeles en condiciones,
sin duda que mañana
nos acompañará.
Dos años después
Carrasco vuelve al Atleti,
dicen más maduro
y con ganas de convencer,
sobre todo, a Simeone.
El belga llega cedido
después de su etapa en China
y, ya ha trabajado esta mañana
con el resto
de sus nuevos compañeros.
Carrasco es la alternativa a Cavani,
fichaje que se rompió hace 48 horas,
cuando su representante
hartó económicamente
a los dirigentes atléticos.
En el Metropolitano,
se espera además que tanto Costa
como Joao Félix
lleguen para el partido de ida
de la eliminatoria de Champions
frente al Liverpool.
Y el Barça también se ha quedado
sin '9' en este mercado invernal
y, al igual que los atléticos,
han buscado una alternativa,
pero esta vez de cara ya
a la temporada que viene.
Francisco Trincão,
un joven delantero portugués
que ha firmado por cinco temporadas
y le ha costado a los azulgrana,
31 millones de euros.
Emocionante minuto de silencio
en memoria de Kobe Bryant
en todos las pista de la Euroliga.
El Barça borró al Zenit del Palau
Blaugrana a base de triples,90-72,
aunque Mirotic se retiró lesionado.
El Real Madrid es el primer equipo
en ganar esta temporada en Tel Aviv.
Se impuso al Macabbi 77-81.
Mientras que el Baskonia perdió
ante Olimpiacos 80-70.
Las selecciones españolas
de waterpolo femenina y masculina,
campeona y subcampeona de Europa
han sido recibidas por el presidente
del gobierno en Moncloa
y por los los Reyes en Zarzuela.
Ambos combinados afrontaron
el Torneo de Budapest
con la plaza olímpica en el bolsillo
y eso les permitió competir
sin la presión de tener
que clasificarse para los Juegos.
En cierta ocasión me dijeron,
milagro del waterpolo,
no es cierto...
no es un milagro...
es la consecuencia de una suma
de esfuerzos,
de una planificación en el tiempo
que nos permite que ellos
sean nuestra punta de lanza.
-El reloj sigue marcando
la cuenta atrás para el Brexit.
Quedan ocho horas,
que tanto en Bruselas
como en Londres
van a estar cargadas de imágenes,
de actos simbólicos.
-Sí, en Londres
-y en todo el Reino Unido-
se nota que es un día muy especial,
el Brexit ha generado una gran
división social
en estos años en el país.
Se preparan ya algunas celebraciones
en las calles con banderas,
para festejar el divorcio con la UE,
mientras otros parecen resignados.
Londres cuenta las horas
para que el reloj marque esa salida
de la Unión Europea.
el día de hoy será recordado
con una moneda especial,
que lleva acuñada la fecha
y un mensaje de amistad al resto
de las naciones.
A la espera de que el primer
ministro Boris Johnson
dirija esta tarde-noche un mensaje
especial en que hablará
del nuevo amanecer de una era
para el Reino Unido.
Esta mañana el primer ministro
ha visitado una fábrica de
automoción al norte del país,
endonde llegó el primer
respaldo oficial al Brexit
en el referendum del año 2016.
La fortaleza está en la Unión
de todos, no en querer aislarse,
ante los retos pendientes.
Es el mensaje que han querido
lanzar los responsables
de las tres instituciones europeas,
a los 27 Estados miembros
que seguirán a partir de mañana
dentro de la Unión.
Poco antes, los últimos
eurodiputados británicos
que quedaban en Bruselas
se marchaban de la capital
comunitaria, rumbo a Londres.
Especialmente felices
y entre gaitas,
los miembros del Partido del Brexit
que presumían,
han dicho, del comienzo de su
independencia de la Unión Europea.
A las nueve de la noche volvemos
en el Telediario, Carlos.
SÍ, tu y yo mantenemos abierto este
"puente informativo"
entre Londres y Bruselas para contar
en TVE las últimas horas
de la Europa de los 28.
Han sido tres años tumultuosos,
con muchos DÍAS CLAVE
en los que el proceso de separación
parecía detenerse otros acelerarse.
pero cualquier momento difícil,
cualquier despedida,
se lleva mejor si los Beatles
ponen la banda sonora.
Hasta luego, buenas tardes.